## 学而第一

### 1.1、子曰：“学而时习之，不亦说乎?有朋自远方来，不亦乐乎?人不知而不愠，不亦君子乎?”

**有朋**：一本作“友朋”。旧注说，“同门曰朋”，即同在一位老师门下学习的叫朋，也就是志同道合的人。

**人不知**：有的书解释为别人不知道我，也有解释为别人不了解我，我觉得可能理解可能更合适。“理解万岁”，求别人理解还是很难的。

**愠**：音yùn，恼怒，怨恨。

**今译**：

孔子说：“学到的东西按时去温习和练习，不也很高兴吗？有朋友从很远的地方来，不也很快乐吗？别人不了解自己，自己却不生气，不也是一位有修养的君子吗？”

**关联**：

- [4.14、子曰：“不患无位，患所以立。不患莫已知，求为可知也。”](ch-04-liren.html#4.14)

### 1.2、有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与!”

**有子**：孔子的学生，姓有，名若。在《论语》书中，记载的孔子学生，一般都称字，只有曾参和有若称“子”。因此，许多人认为《论语》即由曾参和有若所著述。

**孝弟**：善事父母曰孝，善事兄长曰弟。弟，读音和意义与“悌”（音tì）相同，即弟弟对待兄长的正确态度。

**犯上**：上，指在上位的人。

**今译**：

有若说：“孝顺父母，顺从兄长，而喜好触犯上层统治者，这样的人是很少见的。不喜好触犯上层统治者，而喜好造反的人是没有的。君子专心致力于根本的事务，根本建立了，治国做人的原则也就有了。孝顺父母、顺从兄长，这就是仁的根本啊！”

### 1.3、子曰：“巧言令色，鲜矣仁!”

**巧言令色**：巧和令都是美好的意思。《诗经、大雅、卷阿》：“令闻令望”即“有美好的名声和品德，使人仰慕效仿”之意。

**鲜**：少的意思。

**今译**：

孔子说：“花言巧语，装出和颜悦色的样子，这种人很少有仁德的。”

### 1.4、曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”

### 1.5、子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”

### 1.6、子曰：“弟子，入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有馀力，则以学文。”

### 1.7、子夏曰：“贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”

### 1.8、子曰：“君子不重，则不威；学则不固。主忠信，无友不如已者。过则勿惮改。”

### 1.9、曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”

### 1.10、子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与?抑与之与?”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与?”

### 1.11、子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”

### 1.12、有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美；小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”

### 1.13、有子曰：“信近於义，言可复也。恭近於礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”

### 1.14、子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉，可谓好学也已。”

### 1.15、子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如?”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓与?”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”

### 1.16、子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”